# 定点数的更多内容

在本奖励章节中，我想向您展示如何在 Solidity 中将价格转换为 tick。我们不需要在主合约中执行此操作，但是在测试中拥有这样的函数会很有帮助，这样我们就不必硬编码 tick，而是可以编写类似 `tick(5000)` 的代码——这使得代码更易于阅读，因为我们更容易以价格而不是 tick 指数来思考。

回想一下，为了找到 tick，我们使用 `TickMath.getTickAtSqrtRatio` 函数，该函数以 $\sqrt{P}$ 作为参数，并且 $\sqrt{P}$ 是一个 Q64.96 定点数。在智能合约测试中，我们需要在许多不同的测试用例中多次检查 $\sqrt{P}$：主要是在铸造和交换之后。与其硬编码实际值，不如使用像 `sqrtP(5000)` 这样的辅助函数来将价格转换为 $\sqrt{P}$，这可能更简洁。

那么，问题是什么？

问题在于 Solidity 本身不支持平方根运算，这意味着我们需要第三方库。 另一个问题是，价格通常是相对较小的数字，例如 10、5000、0.01 等，并且我们不想在取平方根时损失精度。

您可能还记得，我们在本书前面使用了 `PRBMath` 来实现一个先乘后除的运算，这样在乘法过程中不会溢出。 如果您检查 `PRBMath.sol` 合约，您会注意到 `sqrt` 函数。但是，该函数不支持定点数，正如函数描述所说的那样。 您可以尝试一下，会发现 `PRBMath.sqrt(5000)` 的结果是 `70`，这是一个失去精度的整数（没有小数部分）。

如果您查看 [prb-math](https://github.com/paulrberg/prb-math) 存储库，您会看到这些合约：`PRBMathSD59x18.sol` 和 `PRBMathUD60x18.sol`。 啊哈！ 这些是定点数实现。 让我们选择后者，看看会发生什么：`PRBMathUD60x18.sqrt(5000 * PRBMathUD60x18.SCALE)` 返回 `70710678118654752440`。 这看起来很有趣！ `PRBMathUD60x18` 是一个库，它实现了小数部分有 18 位小数的定点数。 所以我们得到的数字是 70.710678118654752440（使用 `cast --from-wei 70710678118654752440`）。

但是，我们不能使用这个数字！

有定点数和定点数。 Uniswap V3 使用的 Q64.96 定点数是一个**二进制**数——64 和 96 表示*二进制位*。 但是 `PRBMathUD60x18` 实现了一个*十进制*定点数（合约名称中的 UD 表示“无符号，十进制”），其中 60 和 18 表示*十进制位*。 这种差异非常显着。

让我们看看如何将任意数字 (42) 转换为上述任何一种定点数：
1. Q64.96: $42 * 2^{96}$ 或者使用按位左移，`2 << 96`。 结果是 3327582825599102178928845914112。
2. UD60.18: $42 * 10^{18}$。 结果是 42000000000000000000。

现在让我们看看如何转换带小数部分的数字 (42.1337)：
1. Q64.96: $421337 * 2^{92}$ 或者 `421337 << 92`。 结果是 2086359769329537075540689212669952。
2. UD60.18: $421337 * 10^{14}$。 结果是 42133700000000000000。

第二种变体对我们来说更有意义，因为它使用了我们在童年时代学到的十进制系统。 第一种变体使用二进制系统，我们更难阅读。

但是不同变体带来的最大问题是它们很难相互转换。

这一切都意味着我们需要一个不同的库，一个实现二进制定点数的库，以及一个用于它的 `sqrt` 函数。 幸运的是，有这样的一个库：[abdk-libraries-solidity](https://github.com/abdk-consulting/abdk-libraries-solidity)。 该库实现了 Q64.64，不完全是我们需要的（小数部分不是 96 位），但这不成问题。

以下是我们如何使用新库来实现价格到刻度的函数：
```solidity
function tick(uint256 price) internal pure returns (int24 tick_) {
    tick_ = TickMath.getTickAtSqrtRatio(
        uint160(
            int160(
                ABDKMath64x64.sqrt(int128(int256(price << 64))) <<
                    (FixedPoint96.RESOLUTION - 64)
            )
        )
    );
}
```

`ABDKMath64x64.sqrt` 接受 Q64.64 数字，因此我们需要将 `price` 转换为此类数字。 预计价格没有小数部分，因此我们将其左移 64 位。 `sqrt` 函数也返回一个 Q64.64 数字，但是 `TickMath.getTickAtSqrtRatio` 接受一个 Q64.96 数字——这就是为什么我们需要将平方根运算的结果左移 `96 - 64` 位。
